<p style="margin: 15px 0px; padding: 0px; font-size: 14px; line-height: 23px; font-family: 宋体;">3月29日，上市未果的乔丹体育股份有限公司<a class="wt_article_link" href="http://weibo.com/qiaodansports?zw=sports" style="color: rgb(4, 84, 167); text-decoration: none;" target="_blank">[微博]</a>(以下简称“乔丹体育”)向福建省泉州市中级人民法院提起诉讼，起诉美国前篮球运动员Michael Jordan(迈克尔。乔丹)，要求其停止侵害乔丹体育名誉权的行为，澄清事实，赔礼道歉，恢复乔丹体育名誉，并赔偿经济损失800万美元。4月2日，泉州法院正式受理此案。

<p style="margin: 15px 0px; padding: 0px; font-size: 14px; line-height: 23px; font-family: 宋体;">　　相关资料显示，2011年11月25日，证监会发行审核委员会审核通过了乔丹体育IPO申请，按计划将于2012年3月底前挂牌上市。

<p style="margin: 15px 0px; padding: 0px; font-size: 14px; line-height: 23px; font-family: 宋体;">　　2012年2月23日，Michael Jordan突然宣布已向中国法院提起诉讼，指控乔丹体育在未经授权的情况下滥用其姓名和形象，要求乔丹体育停止侵犯其姓名权的行为，并赔偿其精神损失费5001万元，2012年3月5日，上海二中院受理了此案，不过，至今尚未开庭。

<p style="margin: 15px 0px; padding: 0px; font-size: 14px; line-height: 23px; font-family: 宋体;">　　由于身陷诉讼，乔丹体育发行上市中止。

<p style="margin: 15px 0px; padding: 0px; font-size: 14px; line-height: 23px; font-family: 宋体;">　　<strong>中文乔丹 非Michael Jordan真实姓名</strong>

<p style="margin: 15px 0px; padding: 0px; font-size: 14px; line-height: 23px; font-family: 宋体;">　　乔丹体育在起诉中指出，我国《民法通则》对姓名权的保护适用于在中国领域内的外国人和无国籍人。而Michael Jordan是美国公民，且从未在中国居住过，不是中国领域内的外国人，其援引《民法通则》的规定在中国境内主张姓名权于法不符，不具备诉讼主体资格。

<p style="margin: 15px 0px; padding: 0px; font-size: 14px; line-height: 23px; font-family: 宋体;">　　依照中国法律规定，构成法律保护的姓名权客体必须是公民决定或使用的姓名。中文“乔丹”不是Michael Jordan的姓名，只是英美普通姓氏“Jordan”的中文惯常翻译，不构成我国法律下的姓名权客体。

<p style="margin: 15px 0px; padding: 0px; font-size: 14px; line-height: 23px; font-family: 宋体;">　　据统计，中国公安机关的户籍登记中有4600多名中国公民姓乔名丹，外国人的姓或名被翻译为“乔丹”的更是不胜枚举，NBA<a class="wt_article_link" href="http://weibo.com/u/1883881851?zw=sports" style="color: rgb(4, 84, 167); text-decoration: none;" target="_blank">[微博]</a>也不止一位篮球运动员被中国媒体翻译成“乔丹”。“乔丹”作为Jordan的中文惯常翻译，和“汤姆”、“亚马逊”等英译词类似，并不专属于Michael Jordan。当然，Michael Jordan可以申请注册中文“乔丹”商标名称，但其并没有行使这项权利。

<p style="margin: 15px 0px; padding: 0px; font-size: 14px; line-height: 23px; font-family: 宋体;">　　<strong>Michael Jordan 或错告“姓名权” </strong>

<p style="margin: 15px 0px; padding: 0px; font-size: 14px; line-height: 23px; font-family: 宋体;">　　事实上，Michael Jordan与耐克公司具有长期合作关系。耐克自2002年起先后十次向国家工商总局商标局及商标评审委员会对乔丹体育的“qiaodan”、“乔丹”等商标提出异议和争议，主张Michael Jordan的姓名权受到了侵害，但这些主张从未获得支持。2012年，Michael Jordan在上海法院起诉乔丹体育后，国家工商总局商标评审委员会仍在3月、10月两次驳回耐克的商标撤销申请，再次明确表达了“乔丹”并非Michael Jordan的姓名，乔丹体育注册使用“乔丹”商标不侵犯Michael Jordan的姓名权的立场。

<p style="margin: 15px 0px; padding: 0px; font-size: 14px; line-height: 23px; font-family: 宋体;">　　乔丹体育诉讼代理人、国浩律师事务所律师马东晓表示：“Michael Jordan如果认为乔丹体育的注册商标侵犯其姓名权利，损害其商业利益，可以向商标评审委员会申请撤销该注册商标，之后还可以向法院提起商标确权行政诉讼以寻求司法救济，这种途径可以有效维护姓名权人的商业利益，《民法通则》只维护姓名权的人格利益。Michael Jordan在上海的诉讼主张其姓名衍生的商业利益，但起诉的法律依据是保护姓名权的《民法通则》，这是混淆法律关系的诉讼，是明显的不当诉讼(即错告)。”

<p style="margin: 15px 0px; padding: 0px; font-size: 14px; line-height: 23px; font-family: 宋体;">　　乔丹体育认为，对于这样一个已有行政机关定论并已结案的商标纠纷事件，Michael Jordan混淆法律关系，包装成侵害姓名权纠纷进行起诉，是一种滥用诉权的恶意诉讼行为。

